Algoritmos y Estructura de Datos II - Clase 3

Bloque 1: (LIFO – Last In, First Out)

-	Historial de Navegación:
Cuando visitas las paginas fi.uba.ar, campus.utn.edu.ar, stackoverflow.com, se apilan en ese orden quedando stackoverflow.com en el tope. Al presionar “Atrás” desapilás el que queda en el tope y volvés a campus.utn.edu.ar. O sea, siempre se va la última visitada

-	Editor de Código (Undo / Deshacer)
Cada vez que hacés un cambio, apilas el estado del código (por ejemplo, una versión anterior) y cuando hacés un “Undo”, desapilás, recuperando el estado anterior. Básicamente, la pila guarda el historial de cambios.

-	Balanceo de Paréntesis
Tenemos la expresión ( ( a + b ) * c ), entonces se recorre de izquierda a derecha, los paréntesis que abren apilan y los que cierran desapilan, dependiendo de donde estén los paréntesis desapilan uno u otro. Al cerrarse siempre se verifica el cierre. Si a este ejemplo le agregamos, por ejemplo, una multiplicación por una suma, quedando ( ( a + b ) * c  ) * ( a + b) ), seguiría quedando la pila vacía al final de proceso de apilar y desapilar. 

-	Reversión de String
Para dar vuelta la palabra “ALGORITMOS”, primero apilamos las letras: 
A → L → G → O → R → I → T → M → O → S
Desapilamos letra por letra:
S → O → M → T → I → R → O → G → L → A
Resultado: “SOMTIROGLA”

-	Pilar de Llamadas (Call Stack)
Para que una función llame a otra, pensémoslo como una pila de tareas que el programa tiene que hacer. Empieza con Main(), que es lo primero que se ejecuta; Main() llama a CalcularPromedio(), que se apila arriba y desde CalcularPromedio() se llama a Sumar(), que se apila arriba de todo. La pila quedaría así, de abajo hacia arriba:
Main → CalcularPromedio → Sumar (Tope)
-	Navegación de Directorios
Para saber a qué carpeta volvés si presionas “Subir de nivel”, primero entramos al Explorador de Archivos, esto asumiendo que estamos en Windows 11. Desde ahí, entramos al disco C:/, después a la carpeta “Usuarios”, y por último y consiguiente a “Documentos”.  Si se presiona “Subir de nivel”, básicamente se desapila la ultima acción, volviendo a “Usuarios”. La pila guarda el camino recorrido.

4. Bloque 3: Conjuntos (Sin Duplicados)
En un Conjunto, si ya estás, no entrás de nuevo. Es como el derecho de admisión de un boliche pero sin el patovica mala onda. 

- Padrón Electoral: Registro de alumnos para votar en el Centro de Estudiantes.
	-Operación Clave: ¿Cómo evitás que un "vivo" vote dos veces usando Pertenece?
		-Lo que hago es llevar un registro o documento donde se anoten todos los datos del alumno como por ejemplo: El legago (identificador unico), el nombre y el apellido
		En el caso del conjunto los elementos no tienen repetidos y para identificar si un elemento ya se encuentra en la "bolsa" de elementos podemos preguntar si pertenece. 
		Ya que almacenamos los datos registrados y los consultamos. Cuando un alumno intenta votar, se usa la operación Pertenece para verificar si su legajo ya está en el conjunto. 
		Si pertenece, significa que ya votó y no se le permite votar nuevamente. Si no pertenece, se le permite votar y se agrega su legajo al conjunto.

- Invitados a la Fiesta de Fin de Cursada:
	- Consigna: ¿Qué pasa si intentás Agregar a alguien que ya está en la lista? ¿Cambia el tamaño del conjunto?
		- Si intento agregar a alguien que ya se encuentra en la lista de la fiesta de cursada y la persona asiste al evento, entonces no voy a tener mas personas en la fiesta
		voy a tener la misma cantidad. Por lo que el tamanio del conjunto no cambiaria.  

- Filtro de Spam (Blacklist): Un conjunto de palabras como "Crypto", "Ganá", "Premio".
	- Consigna: ¿Cómo verificás si un mail entrante tiene una palabra prohibida?
		- Lo que hago es preguntar si algunas de las palabras de la lista prohibida pertenecen al conjunto de palabras prohibidas en ese caso si el elemento se encuentra 
		en el conjunto lo que hago es marcarlo como spam y no mostrarselo al usuario.

- Tags de un Blog de Ingeniería: Un post sobre Java tiene etiquetas #Programacion, #Java, #OOP.
	- Consigna: ¿Por qué usamos un Conjunto y no una Pila para los tags?
		- Usamos un Conjunto y no una Pila para los tags de un blog porque no se repiten: En un conjunto los elementos son únicos. Un tag como #Java no tendría sentido aparecer dos 		veces en el mismo post, ademas que no importa el orden ya que los tags solo sirven para clasificar o buscar contenido, no necesitan seguir un orden específico.
		Ademas nos permiten verificar fácilmente si un tag existe dentro del conjunto.

		En cambio, una pila funciona con el principio LIFO, donde el último elemento agregado es el primero en salir. Ese comportamiento se usa para cosas como 				historial de acciones o llamadas, pero no tiene sentido para etiquetas, porque no necesitamos agregar o quitar tags siguiendo ese orden.

- Gestión de Legajos: En la base de datos de Ingeniería en Informática, el legajo es único.
	- Consigna: Si un alumno se anota a dos carreras, ¿cómo se asegura el sistema de no duplicar su ID?
		- Porque los legajos se almacenan en un conjunto y ademas son identificadores unicos por lo tanto no admiten duplicados, en ese caso lo que se hace es
		preguntar si el legajo pertenece si ya se encuentra entonces no lo agrega.

- Operación Elegir vs Sacar:
	- Pregunta Técnica: Si llamás a Elegir dos veces seguidas sin llamar a Sacar, ¿te devuelve el mismo elemento? (Pista: Es arbitrario, no necesariamente aleatorio).
		- No necesariamente devuelve el mismo elemento. La operación Elegir devuelve un elemento arbitrario del conjunto, es decir, cualquiera de los elementos 
		sin garantizar cuál será. Como no se llamó a Sacar, el elemento sigue en el conjunto, pero la siguiente llamada a Elegir podría devolver el mismo elemento o uno distinto.

Bloque 4: Diccionarios Simples y Múltiples (Clave-Valor)

-	Agenda de Contactos
Tipo: Simple
Clave: Nombre
Valor: Número de Teléfono
No puede haber dos Claves iguales
Código: 
// Clave: nombre | Valor: teléfono
Map<String, Integer> agenda = new HashMap<>();
agenda.put("Juan", 11223344);
agenda.put("Maria", 22334455);
// recuperar
int tel = agenda.get("Juan");

Cada nombre tiene un solo teléfono.

-	Diccionario de Sinónimos
Tipo: Múltiple
Clave: Palabra
Valor: Conjunto de sinónimos
Ejemplo: "Feliz" → {Contento, Alegre, Eufórico}
Código: 
// Clave: palabra | Valor: conjunto de sinónimos
Map<String, Set<String>> sinonimos = new HashMap<>();
sinonimos.put("Feliz", new HashSet<>());
sinonimos.get("Feliz").add("Contento");
sinonimos.get("Feliz").add("Alegre"); 

Una palabra tiene varios valores.

-	Puntajes de Torneo
Tipo: Simple
Clave: Usuario
Valor: Puntaje máximo
Ejemplo: "Player123" → 2500
Código:
// Clave: jugador | Valor: puntaje maximo
Map<String, Integer> puntajes = new HashMap<>();
puntajes.put("Player1", 2500);
puntajes.put("Player2", 1800);

Cada jugador tiene un único puntaje

-	Traductor
Tipo: Múltiple
Clave: Palabra
Valor: Traducciones
Ejemplo: "Bank" → {Banco, Orilla}


Código:
// Clave: palabra | Valor: traducciones
Map<String, Set<String>> traductor = new HashMap<>();
traductor.put("Bank", new HashSet<>());
traductor.get("Bank").add("Banco");
traductor.get("Bank").add("Orilla");

Una palabra puede tener varios significados.

-	Índices de Libro
Tipo: Múltiple
Clave: Palabra
Valor: Páginas
Ejemplo: "Recursión" → {12, 45, 88}
Código:
// Clave: palabra | Valor: paginas
Map<String, Set<Integer>> indice = new HashMap<>();
indice.put("Recursion", new HashSet<>());
indice.get("Recursion").add(12);
indice.get("Recursion").add(45);
indice.get("Recursion").add(88);

Una palabra aparece en varias páginas

-	Inscripción por Alumno
Tipo: Múltiple
Clave: Legajo
Valor: Conjunto de Materias
Ejemplo: 12345 → {EDA, Matemática, Física}
Código:
// Clave: legajo | Valor: materias
Map<Integer, Set<String>> inscripciones = new HashMap<>();
inscripciones.put(12345, new HashSet<>());
inscripciones.get(12345).add("EDA");
inscripciones.get(12345).add("Matematica");

Un alumno puede estar en varias materias.

-	DNS
Tipo: Simple
Clave: Dominio
Valor: IP
Ejemplo: "google.com" → 142.250.190.46
Código:
// Clave: dominio | Valor: IP
Map<String, String> dns = new HashMap<>();
dns.put("google.com", "142.250.190.46");

Cada dominio tiene una sola IP

-	Bot
Tipo: Simple
Clave: ID de orden
Valor: Script
Ejemplo: #123 → script.py



Código:
// Clave: id orden | Valor: script
Map<Integer, String> bot = new HashMap<>();
bot.put(1001, "scriptResolverError.py");
      
Cada orden tiene un único script asociado

Bloque 5: Mix de modelado y Estrategias de implementacion 

1. Hospital premium: Se utiliza una estructura anidada para manejar dos aspectos:
 - TDA para la guardia: Con una cola de Prioridad, se ordena la cola de atencion segun la gravedad del paciente y ni por orden de llegada.
 - TDA para los Sintomas: Con una Pila, se quiere ver el ultimo sintoma detectado primero, con la logica LIFO es la ideal, el ultimo sintoma apilado es el que esta en el tope del medico.

2. Sistema de tags para universidad:
Para este sistema, la clave es la relacion entre una entidad unica y un grupo de elementos:
- TDA principal: con un Diccionario. La Clave es el nombre de la carrera. ej: "Lic. En Gestion de IT".
- TDA de valor: con Conjuntos, El valor asociado a esa clave es el connjunto de asignaturas obligatorias sin ser duplicadas.

3. Estrategias de Implementación:
*Estrategia 1: Arreglo + Variable Contador

Lógica: Se utiliza un arreglo para guardar los datos y una variable entera separada (comúnmente llamada puntero o contador).
Funcionamiento: Esta variable apunta siempre a la primera posición libre del arreglo.
Operación Apilar: Para agregar un dato, simplemente lo colocás en el índice que indica la variable y luego le sumás 1 a dicha variable.
Eficiencia: Es la estrategia más óptima, ya que tiene un costo constante O(1) porque vas directo al índice sin mover nada más.

*Estrategia 2: Arreglo + Desplazamiento (Fijo en Índice 0)

Lógica: En esta estrategia, se decide por diseño que el Tope de la pila siempre debe estar ubicado en el índice 0 del arreglo.Funcionamiento: Al estar el tope fijo al inicio, los elementos se alinean hacia la derecha.
Operación Apilar: Es muy ineficiente; cada vez que querés agregar un elemento, tenés que desplazar todos los elementos existentes una posición hacia la derecha para liberar el índice 0.
Eficiencia: Es la más lenta, con un costo lineal O(n), ya que el tiempo de ejecución crece según cuántos elementos ya haya en la pila.

*Estrategia 3: Arreglo con Cantidad en Posición [0]

Lógica: Es similar a la primera, pero no usa una variable externa para el contador.
Funcionamiento: Se "sacrifica" o reserva la primera posición del arreglo (índice 0) para guardar allí el número entero que representa la cantidad de elementos actuales.
Operación Apilar: Los datos reales comienzan a guardarse a partir del índice 1 en adelante (alineación a la izquierda). Cada vez que agregás algo, actualizás el valor guardado en la posición 0.

¿Cuál es la más ineficiente para Apilar y por qué?

La estrategia más ineficiente es la Estrategia 2.
-Razón: Al obligar a que el tope esté siempre en el índice 0, cada vez que querés hacer un Apilar, el sistema debe desplazar todos los elementos existentes una posición a la derecha para dejar el espacio vacío al principio.
-Complejidad: Esto tiene un costo de O(n) (lineal), lo cual es muy lento comparado con la Estrategia 1, que es O(1) (constante) porque el dato se coloca directamente en el índice que indica el contador.


Desafío Final: El Sistema del "Departamento de Tecnología"

I.	Legajos únicos → TDA Conjunto

El Conjunto se usa porque no permite elementos repetidos y cada legajo representa a un alumno → tiene que ser único
Vamos a dar un ejemplo en Java:

“””
ConjuntoTDA alumnos;
alumnos.InicializarConjunto();

if (!alumnos.Pertenece(legajo)) {
    alumnos.Agregar(legajo);
}
“””

En cuanto a las operaciones, lo que hace cada operación sería lo siguiente:
Pertenece(legajo) pregunta si el alumno ya está inscripto.
Agregar(legajo) lo agrega solo si ese alumno no estaba antes.

Resumiendo, el alumno llega con su legajo, y procede a verificarse, si ya pertenece, no se agrega como nuevo alumno, si no pertenece se agrega al conjunto. Esto funciona como un filtro de duplicados ya que, justamente, los conjuntos no aceptan a los mismos.

II Y III.       Lista de espera + prioridad → TDA Cola de Prioridad

En la cola de prioridad hay orden de llegada, pero algunos tienen mayor prioridad, empecemos por ahí mostrando un ejemplo en Java:

“””
ColaPrioridadTDA cola;
cola.InicializarCola();

// acolar alumno con prioridad
cola.AcolarPrioridad(legajo, prioridad);

// atender alumno
int siguiente = cola.Primero();
cola.Desacolar();
“””

Lo que hace cada operación sería lo siguiente:
AcolarPrioridad(legajo, prioridad) agrega al alumno con un nivel de prioridad.
Primero() devuelve el alumno que se va a atender (el de mayor prioridad).
Desacolar() elimina ese alumno de la cola.
En cuanto a la lógica de esta parte del ejercicio, podríamos ponerlo en este orden:

1.	Llega el alumno.
2.	Se lo agrega con una prioridad:
	- Ej: común → 1
	- del departamento → 10
3.	Cuando se atiende:
	- Sale primero el de mayor prioridad.
	- Si empatan, sale el que llegó primero.

No siempre sale el primero que llegó, sino el que tiene mayor prioridad.

En conclusión, se utiliza una cola de prioridad para gestionar la lista de espera, donde los alumnos se atienden según su prioridad (mayor valor primero), respetando el orden de llegada en caso de igualdad.

IV.      Correlatividades → TDA Diccionario Múltiple

Cuando usamos un diccionario múltiple, cada clave tiene varios valores, vamos a dar un ejemplo en Java:

DiccionarioMultipleTDA correlativas;
correlativas.InicializarDiccionario();

“””
// agregar correlativas
correlativas.Agregar("EDA", "Algoritmos");
correlativas.Agregar("EDA", "Matematica");

//Consultar correlativas
ConjuntoTDA materias = correlativas.Recuperar("EDA");
“””

Cada materia (clave) tiene varias correlativas (valores), entonces, cada operación hace lo siguiente:
Agregar(materia, correlativa) agrega una correlativa a esa materia.
Recuperar(materia) devuelve el conjunto de correlativas.

En orden, el proceso sería este:
1.	Se define una materia.
2.	Se la asocian todas sus correlativas
3.	Al validar:
		- Se recuperan sus correlativas.
		- Se verifica si el alumno las tiene aprobadas.

En resumen, se utiliza un Diccionario Múltiple para modelar correlatividades, donde cada materia (clave) se asocia a un conjunto de materias previas (valores).
